重点：指令系统和处理器中的指令流水线可能结合考大题。

## 指令格式

### 基本格式

一条指令就是机器语言的一个语句，是一组有意义的二进制代码。一条指令通常包括**操作码**字段和**地址码**字段两个部分。

* **操作码**指出一条指令中该指令应该执行什么性质的操作以及具有何种功能。例如指出时算术加运算还是减运算。

* **地址码**给出被操作信息的地址。

指令的长度指的是一条指令中所包含的**二进制代码的位数**。指令长度取决于**操作码的长度**、**操作数地址码的长度**以及**操作数地址的个数**。指令长度与机器字长没有固定关系，通常把指令长度等于机器字长的指令称为**单字长指令**，等于半个机器字长的指令称为**半字长指令**。

一个指令系统中，如果所有指令的长度都相等，则称为**定长指令字结构**，定字长指令的执行速度快、控制简单。各指令长度随功能而异，称为**变长指令字结构**。

根据指令中**操作数地址数量**的不同，可以将指令分为：

**零地址指令**

只给出操作码OP，没有显式地址。这种指令有两种可能：

* 不需要操作数的指令。如停机指令、关中断指令等
* 零地址的运算类指令仅在堆栈计算机中。参与运算的两个操作数隐含地从栈顶和次栈顶依次弹出。

**一地址指令**

* 只有目的操作数的单操作指令。按该地址读取操作数，进行OP操作后将结果存回源地址。
* 隐含约定目的地址的双操作数指令。另一个操作数由累加器ACC提供，运算结果将存放在ACC中。

**二地址指令**

常用的算术和逻辑运算指令，使用两个操作数，目的操作数地址还用于保存本次运算的结果。

**三地址指令**

多了一个结果地址。

**四地址指令**

多了结果和下一条将要执行指令的地址。

### 定长操作码指令格式

在指令字的**最高位部分**分配固定的若干位（定长）表示操作码。一般n位操作码字段的指令系统最大能表示$2^n$条指令。

### 扩展操作码指令格式

为了在指令字长有限的前提下保持比较丰富的指令种类，可采取**可变长操作码**，即全部指令的操作码字段**位数不固定**，且分散地放在指令字的不同位置上。

最常见的变长操作码方法是扩展操作码，它使**操作码的长度随地址码的减少而增加**，不同地址数的指令有不同长度的操作码。

注意：

* 不允许短码是长码的前缀（前缀码）
* 各指令的操作码不能重复

通常对**使用频率较高**的指令分配**较短**的操作码，对**使用频率较低**的指令分配**较长**的操作码。

### 指令的操作类型

**数据传送**

MOV、LOAD、STORE

**算术和逻辑运算**

ADD、SUB、CMP、MUL、DIV、INC、DEC、AND、OR、NOT、XOR

**移位操作**

算术、逻辑、循环移位

**转移操作**

JMP、BRANCH、CALL、RET、TRAP

（无条件和条件转移）

**输入输出操作**

完成CPU与外部设备交换数据或传送控制命令以及状态信息。

## 指令的寻址方式

寻找指令或操作数的有效地址的方式，即确定**本条指令的数据地址**以及**下一条待执行指令的地址**的方式。

寻址方式分为：指令寻址和数据寻址两大类。

### 指令寻址和数据寻址

**指令寻址**

* **顺序寻址**：**程序计数器PC的值加1**（1个字长），自动形成下一条指令的地址
* **跳跃寻址**：通过**转移类指令**实现。是否跳跃可能受到状态寄存器和操作数的控制；跳跃到的地址分为**绝对地址**（由标记符直接得到）和**相对地址**（相对于当前指令地址的偏移量）。跳跃的结果是当前指令修改PC值，下一条指令的地址仍由PC给出。

**数据寻址**

方式较多，为区别各种方式，通常在指令字中设置一个字段，用来指令属于哪种寻址方式：

| 操作码 | 寻址特征 | 形式地址A |
| ------ | -------- | --------- |

### 常见寻址方式

**隐含寻址**

**不明显地给出**操作数的地址，而在指令中隐含操作数的地址。例如单地址的指令格式规定累加器（ACC）作为第二操作数的地址。

优点：有利于**缩短指令字长**；缺点：需要增加存储器操作数或隐含地址的硬件。

**立即数寻址**

地址字段为**操作数本身**而不是地址，又称为立即数。数据采用**补码**存放。

优点：不用访问主存，指令执行时间段；缺点：**A的位数**限制了立即数的**范围**。

**直接寻址**

指令字中的形式地址A为操作数的**真实地址EA**，即EA=A

优点：简单，指令执行阶段**仅访问一次主存**，不需要专门计算操作数的地址；缺点：**A的位数**决定了该操作数的**寻址范围**。

**间接寻址**

指令地址字段给出的地址不是操作数的真正地址，而是操作数有效地址所在的存储单元的地址，即**操作数地址的地址**。

间接寻址可以是**一次**间接寻址，也可以是**多次**。

优点：可以**扩大寻址范围**，便于编程（可方便地完成子程序的返回）；缺点：指令在执行阶段要**多次访存**。

**寄存器寻址**

直接给出操作数所在的**寄存器的编号**。

该寻址方式在指令执行期间**不访问主存**，只访问寄存器，**速度较快**，但寄存器价格昂贵，计算机中的寄存器个数有限。

**寄存器间接寻址**

寄存器中给出操作数**所在主存单元的地址**。

与一般间接寻址相比速度更快，但是指令**执行阶段需要访问主存**。

**相对寻址**

把**程序计数器PC的内容**加上指令格式中的**形式地址A**形成操作数的有效地址。即EA=(PC)+A

优点：操作数的地址不是固定的，随PC值的变化而变化，且与指令地址之间总相差一个固定值，便于**程序浮动**。广泛用于转移指令。

**基址寻址**

将CPU中**基址寄存器中的内容**加上指令格式中的**形式地址A**形成的操作数的有效地址。即EA=(BR)+A

基址寄存器是面向**操作系统**的，主要用于为多道程序或数据分配存储空间。基址寄存器的值由操作系统确定，程序执行过程中其值不可以改变，而指令字中的**A可以改变**。

优点是可以**扩大寻址范围**（基址寄存器的位数大于形式地址A的位数）；用户不必考虑自己的程序存于主存的哪个空间区域，有利于**多道程序设计**。并可用于编制**浮动程序**，但偏移量的位数较短。

**变址寻址**

有效地址为指令字中的**形式地址A**与**变址寄存器IX中的内容**的和。即EA=(IX)+A

变址寄存器是面向**用户**的。变址寄存器中的内容可以由用户改变，并且程序执行过程中其值可以改变，而指令字中的**A不可以该变**。

变址寻址的优点是可**扩大寻址范围**；在**数组**处理过程中可以设定A为数组首地址，不断改变变址寄存器IX的内容，可以容易地形成数据中任意数据的地址，适合编制**循环程序**。偏移量的位数足以表示整个存储空间。

**堆栈寻址**

堆栈是存储器中一块特定的、按**LIFO后进先出**原则管理的存储区，该存储区中读写地址是使用**堆栈指针SP**寄存器给出的。

堆栈可分为硬堆栈和软堆栈。

* 硬堆栈：寄存器堆栈。成本较高，不适合做大容量堆栈。
* 软堆栈：从主存中划分出一段区域来做堆栈。

在读/写堆栈中的一个单元前后一般都伴有自动完成对SP内容的增量和减量操作。

栈指针指向栈顶的空单元。

### X86汇编指令入门

**相关寄存器**

8个32位通用寄存器，除了堆栈基指针EBP和堆栈顶指针ESP外其他几个寄存器的用途是比较任意的。

**累加器AX、基地址寄存器BX、计数寄存器CX、数据寄存器DX、变址寄存器ESI和EDI、堆栈基指针EBP、堆栈顶指针ESP**

**寻址模式和内存分配**

* 寻址模式

以mov为例，mov用于在内存和寄存器之间移动数据，由两个参数，第一个是目的地址，第二个是源地址。最多只能用两个32位寄存器和一个32位有符号常数相加计算出一个内存地址。

* 数据类型长度的规定

汇编语言中声明内存大小时，一般显式地使用DB(Data Byte, 1B)、DW(Data Word, 2B)、DD(Data Double Word, 4B)。

**常用指令**

汇编指令可分为**数据传送**指令、**逻辑计算**指令和**控制流**指令。

* 数据传送指令
  * mov
  * push：将操作数压入内存的栈，常用于函数调用。栈增长方式与内存地址增长方向相反。
  * pop：出栈工作。将ESP指示的地址中的内容出栈，然后将ESP值增加4.
  
* 算术和逻辑运算指令
  * add/sub
  * inc/dec
  * imul：带符号整数乘法
    * 两个操作数：将两个操作数相乘，将结果保存在第一个操作数中
    * 三个操作数：将第二个和第三个操作数相乘，将结果保存在第一个操作数中，第一个操作数必须是寄存器。
  * idiv：带符号整数除法指令，只有一个操作数，即除数，被除数由edx:eax中的内容（64位整数），操作结果的商送到eax，余数送到edx。
  * and/or/xor
  * not
  * neg
  * shl/shr：逻辑左移和逻辑右移；第一个操作数表示被操作数，第二个操作数指示移位的位数。
  
* 控制流指令

  X86维持着一个指示当前执行指令的**指令指针IP**，当一条指令执行后，该指针自动指向下一条指令。IP寄存器不能直接操作，但可以用控制流指令更新。通常用**标签**label指示程序中的指令地址。X86中可以在任何指令前加入标签。

  * jmp：控制IP转移到label所指示的地址
  * j(condition)：根据处理机状态字中的一系列条件状态转移。
    * je
    * jne
    * jz
    * ...
  * cmp：比较两个操作数的值，根据比较结果设置处理机状态字中的条件码。通常与jcondition搭配使用。
  * call/ret：分别实现了子程序（过程、函数等）的调用以及返回。

## CISC和RISC

复杂指令系统计算机(CISC)：增强原有指令功能，设置更为复杂的新指令，实现软件功能的硬件化。例如X86架构计算机。

精简指令系统计算机(RISC)：减少指令种类，简化指令功能，提高指令的执行速度。例如ARM、MIPS架构的计算机。

### CISC

VLSI技术。主要特点：

* 指令系统复杂庞大，指令数目在200条以上
* 指令长度不固定，各式多，寻址方式多
* 可访存的指令不受限制
* 各种指令频度相差很大
* 各种指令执行时间相差很大
* 控制器大多采用微程序控制
* 难以用优化编译生成高效目标代码

### RISC

精简指令系统计算机。要求指令系统简化，尽量使用寄存器-寄存器操作指令，指令格式力求一致。

主要特点：

* 选取使用频率最高的一些简单指令，复杂指令的功能由简单指令的组合实现
* 指令长度固定，指令格式种类少，寻址方式少
* 只有Load/Store（取数/存数）指令访存，其余指令的操作都在寄存器之间进行。
* CPU中通用寄存器数量相当多
* RISC一定采用指令流水线技术，大部分指令在一个时钟周期内完成
* 以硬布线控制为主
* 重视编译优化工作

### 二者的比较

* RISC更能充分利用VLSI芯片的面积。CISC的控制器大多采用微程序控制；RISC控制器采用组合逻辑控制。
* RISC采用流水线技术，更能提高运算速度。



