## 线性表的定义和基本操作

### 定义

线性表是具有相同数据类型的n个数据元素的有限序列，其中n为表长，当n=0时线性表是一个空表。

特点：

* 表中元素个数有限
* 表中元素有逻辑上的顺序
* 表中元素都是数据元素
* 表中数据类型都相同，即每个元素占有相同存储空间

### 基本操作

基本操作的实现取决于采用哪种存储结构。

* 初始化表
* 求表长
* 按值查找操作
* 按位查找操作
* 插入操作
* 删除操作
* 输出操作
* 判空操作
* 销毁操作，销毁线性表，释放所占用的内存

## 线性表的顺序表示

### 顺序表

用一组**地址连续**的存储单元依次存储线性表中的数据元素，使得逻辑上相邻的两个元素在物理位置上也相邻。

线性表中元素的位序从1开始，而数组的元素下标是从0开始的。

线性表中的任一元素都可以**随机存取**。

```c
//顺序表的静态分配
#define MaxSize 50	//线性表的最大长度
typedef struct {
    ElemType data[MaxSize];	//顺序表的元素
    int length;				//顺序表的当前长度
}SqList;	//顺序表的类型定义
```

通过动态存储分配语句可以动态分配数组。

```c
//顺序表的动态分配
#define InitSize 100	//表长度的初始定义
typedef struct {
    ElemType *data;
    int MaxSize, length;
}SeqList;	//动态分配数组顺序表的类型定义
```

### 顺序表上的基本操作

**插入操作**

```c
bool ListInsert(SqList &L, int i, ElemType e) {	//i为插入元素在线性表中的位置
    if (i < 1 || i > L.length + 1)
        return false;
    if (L.length >= MaxSize)
        return false;
    for (int j = L.length; j >= i; j--)
        L.data[j] = L.data[j - 1];
    L.data[i - 1] = e;
    L.length++;
    return true;
}
```

插入算法的平均时间复杂度为O(n)

**删除操作**

将删除元素后的所有元素前移一位；首先要判断要删除的位置是否合法；删除后使用引用变量e返回

```c
bool ListDelete (SqList &L, int i, ElemType &e) {
    if (i < 1 || i > L.length)
        return false;
    e = L.data[i - 1];
    for (int j = i; j < L.length; j++)
        L.data[j - 1] = L.data[j];
    L.length--;
    return true;
}
```

删除算法的平均时间复杂度为O(n)

**按值查找（顺序查找）**

如果找到该值，则返回该值的位序；否则查找失败，返回0

```c
int LocataElem (SqList &L, ElemType e) {
    for (int i = 0; i < L.length; i++)
    {
        if (L.data[i] == e)
            return i + 1;
    }
    return 0;
}
```

顺序查找算法的平均时间复杂度为O(n)

### 习题

2.

思路：将顺序表L的所有元素逆置并且空间复杂度为O(1)，则不能通过创建新的顺序表来实现。通过设置一个辅助变量，把L的前半部分的每一个元素(`L.data[i]`)依次与后半部分的对应元素(`L.data[n - i]`)进行交换，最终得到交换后的顺序表。

```c
void SqList_invert(SqList &L)
{
    int m = L.length / 2;	//顺序表长度的一半
    int n = L.length - 1;
    ElemType s;	//辅助变量s
    for (int i = 0; i < m; i++)
    {//交换顺序表前后两部分的对应元素
        s = L.data[i];
        L.data[i] = L.data[n - i];
        L.data[n - i] = s;
    }
}
```

3.

思路：从头开始循环遍历顺序表的所有元素，使用k记录值为x的元素的个数，每循环遍历一次，就将当前元素根据k的值移动一次，向前移动k个位置。

```c
bool Del_x(SqList &L, Elemtype x)
{
    int k = 0;	//用k记录L中等于x元素的个数
    for (int i = 0; i < L.length; i++)
    {//循环遍历整个顺序表
        if (L.data[i] == x)	
            k++;
        else
        	L.data[i - k] = L.data[i];	//将当前元素前移k个位置
    }
    L.length = L.length - k;	//修改表长
    return true;
}
```

6.

思路：顺序表是有序的，值相同的元素在位置上连续。用类似插入排序的思想，初始时将第一个元素看作非重复有序表，然后依次判断后面的元素是否与前面的非重复元素相等，若相等则继续向后判断；若不相等则将当前判断的元素插入非重复有序表的最后，直至判断到表尾。最后更新顺序表的长度。

```c
bool Del_same(SqList &L)
{
	if (L.length == 0)	//判断顺序表是否为空
        return false;
    int i, j;	//i用来指明非重复有序表的表尾，j用来指明当前判断的元素的位置
    for (i = 0, j = 1; j < L.length; j++)
    {
        if (L.data[i] != L.data[j])
            L.data[++i] = L.data[j];
    }
    L.length = i + 1;	//修改表长
    return true;
}
```

7.

思路：创建一个新的顺序表，因为题中给出两个顺序表有序，所以按顺序取两表的表头进行比较，依次将较小的放入新的顺序表中，然后将有剩余表的剩下部分直接放入新的顺序表末尾。

```c
bool New_SqList(SqList A, SqList B, SqList &C)
{
    //首先判断A、B量表长度之和是否超过C允许的最大长度
    if (A.length + B.length > C.maxSize)
        return false;
    int i = 0, j = 0, k = 0;	//i,j,k分别用来指明三个顺序表当前元素的位置，初始化为0
    for (;i < A.length && j < B.length;)
    {
        if (A.data[i] < B.data[j])
            C.data[k++] = A.data[i++];
        else
            C.data[k++] = B.data[j++];
    }
    if (i == A.length)
    {
        for (; j < B.length; j++)
            C.data[k++] = B.data[j];
    }
    else
    {
        for (; i < A.length; i++)
            C.data[k++] = A.data[i]
    }
    C.length = k;
    
    return true;
}
```

8.

思路：使用3次第2题中的逆置算法。首先将整个数组进行逆置，得到数组$(b_n, b_{n-1},...,b_1,a_m, a_{m-1},...,a_1)$，然后分别对b部分的数组和a部分的数组使用逆置算法即可得到最终结果。



9.

在元素递增的顺序表中最快地查找数值为x的元素。



## 线性表的链式表示

链式存储**不需要使用地址连续的存储单元**，通过链建立起数据之间的逻辑关系，插入和删除操作不需要移动元素，只需要修改指针，单会失去顺序表可随机存取的优点。

### 单链表

通过一组任意的存储单元来存储线性表中的数据元素。

```c
typedef struct LNode {	//定义单链表结点类型
	ElemType data;	//数据域
	struct LNode *next;	//指针域
}LNode, *LinkList;
```

通常用**头指针**来**标识一个单链表**，如单链表L，**头指针为NULL**时表示一个**空表**。另外为了操作方便，在单链表第一个结点之前附加一个结点，称为**头结点**。头结点的数据域可以不设任何信息，也可以记录表长等信息。**头结点的指针域**指向**线性表的第一个元素结点**。

头结点和头指针的区分：**不管带不带头结点，头指针都始终指向链表的第一个结点**，而头结点是带头结点链表的第一个结点，节点内通常不存储信息。由此带来的好处是链表的**第一个位置上的操作**和在表的其他位置上的操作完全相同。

### 单链表上的基本操作

**采用头插法建立单链表**

从一个空表开始，生成新结点，将读取的数据放入新结点的数据域中，然后将新结点放入当前链表的表头，即头结点之后。

```c
LinkList List_HeadInsert(LinkList &L) {
    LNode *s; int x;
}
```

**采用尾插法建立单链表**

采用这种方法时生成链表中结点的次序和输入数据的顺序一致。





**按序号查找结点值**

从第一个结点出发，顺指针next域逐个往下搜索，直到找到第i个结点为止。



**按值查找表结点**



**插入结点操作**



**删除结点操作**

改变指针，然后释放内存。



**求表长操作**





### 双链表

单链表如果要访问某个结点的前驱结点（插入、删除操作），只能从头开始遍历，时间复杂度为O(n)，访问后继结点的时间复杂度为O(1)。

双链表结点中有两个指针prior和next，分别指向其前驱结点和后继结点。

```c
typedef struct DNode {
    ElemType data;
    struct DNode *prior, *next;
}DNode, *DLinkList;
```

双链表可以方便地找到其前驱结点，因此插入和删除操作的复杂度仅为O(1)。

**双链表的插入操作**



**双链表的删除操作**





### 循环链表

**循环单链表**
循环链表的最后一个结点的指针不是NULL，而是指向头结点，从而整个链表形成一个环。

循环单链表在任何一个位置的操作都是等价的，无须判断是否是表尾。

对于循环单链表一般**不设头指针而仅设尾指针**，使得操作效率更高。因为只设头指针时对表尾进行操作需要O(n)的时间复杂度，而若设的是尾指针r，r->next即为头指针，对表头和表尾进行操作都只需要O(1)的时间复杂度。

**循环双链表**

循环双链表的头结点的prior指针要指向表尾结点。

当循环双链表为空表时，其头结点的prior域和next域都等于L。



### 静态链表

静态链表借助**数组**来描述线性表的链式存储结构，结点也有数据域data和指针域next，与前面链表的指针不同的是，这里的指针是结点的相对地址(数组下标)，又称游标。

```c
#define MaxSize 50
typedef struct {
    ElemType data;
    int next;	//下一个元素的数组下标
} SLinkList[MaxSize];
```

静态链表以next==-1作为结束的标志。静态链表的插入、删除操作与动态链表仙童，只需要修改指针，不需要移动元素。

### 习题

1.

思路：每次递归都对下一个结点的值进行判断，若值为x则将该节点

```c
void Del_x_recur(LinkList &L, ElemType x) {
    LNode *p;	//p指向待删除结点
    if (L == NULL)	return;	//递归的出口
    if (L->data == x) {
        p = L;	//删除*L，并让L指向下一个结点
        L = L->next;
        free(p);
        Del_x_recur(L, x);	//递归调用
    }
    else
        Del_x_recur(L->next, x);	//递归调用
}
```

2.

思路：使用p和pre两个指针来控制，p指向当前扫描的结点，pre指向p的前一个结点。依次扫描单链表，当p指向结点的值为x时，使用一个新指针q指向该结点，将p后移(`p=p->next`)，然后将pre指向p，最后释放*q结点的内存；当p指向结点的值不是x时，将p和pre同时后移一位，然后继续判断。当p为NULL时结束扫描。

```c
void Del_x(LinkList &L, ElemType x) {
	LNode *p = L->next, *pre = L, *q;
	while (p != NULL)
	{
		if (p->data == x)
		{
			q = p;	//q指向该值为x的结点
			p = p->next;
			pre->next = p;
			free(q);	//释放内存
		}	
		else	//当p指向的结点值不是x时
		{
			p = p->next;
			pre = pre->next;
		}
	}
}
```

3.

之后可以使用第3章栈的思想来直接解决。这里使用递归的方法来解决。每访问一个结点，先递归打印出去其之后的结点，然后再输出自身结点。

```c
void Reverse_print(LinkList &L) {
	if (L->next != NULL)
	{
		Reverse_print(L->next);
	}
	if (L != NULL)	print(L->data);
}
```

4.

思路：用p从头到尾扫描单链表，*pre指向p结点的前驱，用minp保存最小值的结点，用minpre保存最小值结点的前驱结点。当p->data小于minp->data时，将p、pre赋给minp和minpre。扫描完毕后，minp指向最小值结点，minpre指向最小值结点的前驱结点，删除最小值结点并释放内存即可。

```c
LinkList Del_min(LinkList &L)
{
	LNode *p = L->next, *pre = L;
    LNode *minp = p, *minpre = pre;
    while (p != NULL)
    {
        if (p->data < minp->data)	//判断当前结点的值和当最小值的大小关系
        {
            minp = p;
            minpre = pre;
            pre = p;
            p = p->next;
        }
        else
        {
            pre = p;
            p = p->next;
        }
    }
    minpre->next = minp->next;	//删除最小值结点
    free(minp);
    
    return L;
}
```

5.

思路：使用递归方法来实现，判断当前结点的下一个是否为空，如不为空则递归调用至下一个结点继续判断，当结点为空时到达尾结点，依次将每个尾结点指向头结点。

```c
LNode *p = L->next;
void Reverse_List(LinkList &L)
{
    if (L->next != NULL)
    {
        Reverse_List(L->next);
    }
    if (L != NULL)
    {
        p = L;
        p = p->next;
    }
}
```



