## 图的基本概念

### 定义

图G是由顶点集V和边集E组成，记作$G=(V,E)$，其中V(G)表示图中顶点的有限非空集；E(G)表示图G中顶点之间的关系。

图不可是空图。图的顶点集V一定非空，但边集可以为空。

**有向图和无向图**



**简单图、多重图**

* 简单图：不存在重复边；不存在顶点到自身的边。
* 多重图：某图G中某两个顶点之间的边数大于1条，又允许顶点通过一条表与自身关联，称其为多重图。

**完全图**

分为完全图（无向）、有向完全图

完全图中任意两个顶点之间都存在边。

有向完全图中任意**两个顶点之间都存在方向相反的两条弧**。

**子图**

一个图的点集和边集是另一个图的子集，称该图为另一个图的子图。

**连通、连通图和连通分量**

无向图中的概念：任意两个顶点之间都存在路径。**连通分量**：无向图中的**极大连通子图**



**强连通图、强连通分量**

有向图**任何一对顶点相互之间**都有路径。**强连通分量**：有向图的**极大连通子图**



**生成树、生成森林**

连通图的生成树：包含图中全部顶点的**极小连通子图**。

非连通图中的连通分量的生成树构成了非连通图的**生成森林**。



**顶点的度、入度和出度**

无向图中，顶点v的度指的是**依附于顶点v的边的条数**。无向图的全部顶点的**度的和**等于**边数的2倍**。

有向图顶点v的度分为**入度和出度**，入度是以顶点v为**终点**的有向边的数目；出度是以顶点v为**起点**的有向边的数目。

**边的权和网**

带权图，也称网。

**稠密图、稀疏图**

一个相对概念，把图G满足$|E|<|V|\log|V|$时称为稀疏图。

边和点的函数关系。

**路径、路径长度、回路**

路径长度：路径上**边的数目**

若一个图有**n个顶点**，并且有**大于n-1条边**，则此图一定有**环**。



**简单路径、简单回路**

路径序列中**顶点不重复**出现的路径称为简单路径。

**除第一个顶点和最后一个顶点**，其余顶点不重复出现的回路称为简单回路。

**距离**

两顶点间的距离：两顶点间的**最短路径**



**有向树**

一个顶点的入度为0、其余顶点的入度均为1的有向图。



## 图的存储和基本操作

图的存储要完整地反映顶点集和边集的信息。

### 邻接矩阵法

用一个**一维数组**存储图中**顶点**的信息，用一个**二维数组**存储图中**边**的信息。存储顶点之间邻接关系的二维数组称为邻接矩阵。

```c
typedef MaxVertexNum 100
typedef char VertexType;
typedef int EdgeType;
typedef struct {
	VertexType Vex[MaxVertexNum];	//顶点
	EdgeType Edge[MaxVertexNum][MaxVertexNum];	//边
	int vexnum, arcnum;
} MGraph;
```

注意：

* 简单应用中顶点信息可以忽略，直接用二维数组作为图的邻接矩阵
* 无向图的邻接矩阵是对称矩阵，可以采用压缩存储
* 邻接矩阵法的空间复杂度为$O(n^2)$

### 邻接表法

当一个图为**稀疏矩阵**时，使用邻接矩阵法会**浪费大量空间**，而邻接表法结合了顺序存储和链式存储，减少了这种不必要的浪费。

* **边表**：存储一个顶点连接的所有顶点所依附的边，为**链式存储**

* **顶点表**：边表的头指针和顶点数据采用**顺序存储**

```c
#define MaxVertexNum 100
typedef struct ArcNode {	//边表结点
	int adjvex;		//该弧指向的顶点的位置
	struct ArcNode *next;	//指向下一条弧的指针
	//InfoType info;	//网的边权值
} ArcNode;
typedef struct Vnode {	//顶点表结点
	VertexType data;	//顶点信息
	ArcNode *first;	//头指针
} VNode, AdjList[MaxVertexNum];
typedef struct {	
	AdjList vertices;	//邻接表
	int vexnum, arcnum;	//顶点数和弧数
} ALGraph;	//ALGraph是以邻接表存储的图类型
```

注意：

* 无向图所需的存储空间为$O(|V|+2|E|)$，有向图所需的存储空间为$O(|V|+|E|)$
* 邻接表中，给定一顶点，可以方便地找出它的所有邻边，因为朱旭读取它的邻接表，而邻接矩阵中则需要O(n)的时间去扫描一行。但若要确定两个顶点之间是否存在边，在邻接矩阵中可以立刻查到，而在邻接表中需要在相应节点对应的边表中查找另一结点，效率较低。
* 图的表示并不唯一。

### 十字链表

十字链表是**有向图**的一种**链式**存储结构。在十字链表中，对应于有向图中的**每条弧**有一个结点，对应于**每个顶点**也有一个结点。

* 弧结点：

| tailvex | headvex | hlink | tlink | info |
| :-----: | :-----: | :---: | :---: | :--: |

依次为：尾域、头域，分别指示弧尾和弧头这两个顶点在图中的位置，链域hlink指向弧头相同的下一条弧。链域tlink指向弧尾相同的下一条弧。info指向该弧的相关信息。

* 顶点结点：

| data | firstin | firstout |
| :--: | :-----: | :------: |

data存放顶点相关的数据信息；firstin和firstout两个域分别指向该弧的相关信息。

十字链表中，既容易找到以一个顶点为尾的弧，又容易找到以一个结点为头的弧。

### 邻接多重表

**每条边**和**每个顶点**各用一个结点表示。

邻接多重表中，所有依附于同一顶点的边串联在同一链表中，由于每条边依附于两个顶点，因此每个边结点同时链接在两个链表中。



### 图的基本操作

图的基本操作独立于图的存储结构。对于不同存储方式，操作算法的具体实现有着不同的性能。

基本操作主要包括：

* 判断图G中是否存在边(x,y)
* 列出图G中与结点x邻接的边
* 在图中插入顶点x
* 从图中删除顶点x

。。。。

## 图的遍历

图的遍历指从图中**某一顶点出发**，按照某种**搜索方法**沿着图中的边对图中**所有顶点访问一次且仅访问一次**

图中的任一顶点都可能与其他顶点相邻接，所以在访问某个顶点后，可能沿着某条路径搜索又回到了该顶点。为避免同一顶点被多次访问，在遍历图的过程中，可以设置一个**辅助数组visited[]**记录下已经访问过的顶点。

### 广度优先搜索BFS

Breadth-First-Search，BFS，类似于二叉树的**层序遍历**算法。从起始顶点v出发，依次访问v的各个未访问过的邻接顶点$w_1,w_2,...,w_i$，然后依次访问这些邻接结点的邻接结点，直到图中所有顶点都被访问过为止。如果此时图中**尚有未访问过**的顶点，则**另选图中一个未访问过的顶点**作为起始点，重复上述过程，直到所有结点都被访问。

为了实现BFS的逐层访问，必须借助一个**辅助队列**，来记忆正在访问的顶点的下一层顶点。

该算法的伪代码如下：

```c
bool visited[MAX_VERTEX_NUM];	//访问标记数组
void BFSTraverse(Graph G) {
    for (i = 0; i < G.vexnum; ++i)	//初始化访问标记数组
        visited[i] = false;
    InitQueue(Q);	//辅助队列
    for (i = 0; i < G.vexnum; ++i)
        if (!visited[i])
            BFS(G, i);
}
void BFS(Graph G, int i) {
    visit(v);	//访问初始顶点
    visited[v] = TRUE;
    Enqueue(Q, v);
    while (!isEmpty(Q)) {
        DeQueue(Q, v);
        for (w = FirstNeighbor(G, v); w >= 0; w = NextNeighbor(G, v, w))
            if (!visited[w]) {
                visit(w);
                visited[w] = TRUE;
                EnQueue(Q, w);
            }
    }
}

```



**BFS算法性能分析**

无论图采用邻接表或邻接矩阵的存储方式，BFS都需要借助辅助队列Q，n个顶点均需要入队依次，最坏的情况下，所有顶点都在队列中，**空间复杂度**为$O(|V|)$。

采用**邻接表**存储，每个顶点均需搜索（入队）一次，时间复杂度为$O(|V|)$，在搜索任一顶点的邻接点时，每条边至少访问一次，时间复杂度为$O(|E|)$，**总时间复杂度为**$O(|E|+|V|)$。采用**邻接矩阵**存储时，同样每个顶点均需搜索（入队）一次，时间复杂度为$O(|V|)$，在搜索任一顶点的邻接点所需的时间为$O(|V|)$，所以**总时间复杂度为**$O(|V|^2)$。

**BFS求解单源最短路径的问题**

在遍历的过程中**顺便求解**两顶点间的最短路径。以**其中一个顶点为头结点**进行广度优先搜索遍历。



**广度优先生成树**

给定图的**邻接矩阵存储**表示是**唯一**的，故其广度优先生成树也是**唯一**的；由于**邻接表存储**方式**不唯一**，其广度优先生成树**不唯一**。



### 深度优先搜索DFS

类似于**树的先序遍历**。算法思想为：首先访问图中某一起始顶点v，由v出发访问与v邻接且未访问过的任一顶点$w_1$，然后继续访问与$w_1$邻接的任意顶点$w_2$，重复以上过程，直到不能继续访问下去时，**依次退回**最近被访问过的顶点，若它还有**其他邻接顶点**未被访问，从该点开始**重复上述过程**，直到图中所有顶点都被访问为止。

该算法采用递归形式实现十分简洁：

```c
bool visited[MAX_VERTEX_NUM];	//访问标记数组
void DFSTraverse(Graph G) {
	for (v = 0; v < G.vexnum; ++v)
		visited[v] = false;
	for (v = 0; v < G.vexnum; ++v)		//需要该循环的原因是这个图不一定是连通图
		if(!visited[v])	 DFS(G, v);
}
void DFS(Graph G, int v) {
	visit(v);
	visited[v] = true;
	for (w = FirstNeighbor(G, v); w >= 0; w = NextNeighbor(G, v, w))
		if(!visited[w])	 DFS(G, w);
}
```

**DFS的性能分析**

该算法是一个递归算法，需要一个**递归工作栈**，因此空间复杂度为$O(|V|)$。

时间复杂度与**存储结构**有关，遍历图的实质是**对每个顶点的邻接顶点的查找过程**。用邻接矩阵存储时，总时间复杂度为$O(|V|^2)$；用邻接表存储时，总时间复杂度为$O(|E|+|V|)$

**深度优先的生成树和生成森林**

对连通图调用DFS才能产生深度优先生成树，否则产生的是深度优先生成森林。

## 图的应用

### 最小生成树

一个连通图的**生成树**包含图的**所有顶点以及尽可能少的边**。对于生成树来说，砍去其一条边就会变成非连通图；若增加一条边，图中就会形成一条回路。

一个带权连通无向图$G=(V,E)$，生成树不同，每棵树的权也可能不同。设R为G的所有生成树的集合，若T为R中边的**权值之和最小的树**，那么称T为G的**最小生成树**（MST）。

* 最小生成树可能**不唯一**。
* 最小生成树的**边的权值之和唯一**。
* 最小生成树的**边数**为**顶点数减1**。

最小生成树的构造大多利用以下**性质**：假设$G=(V,E)$是一个带权连通无向图，U是顶点集V的一个非空子集，若(u,v)是一条具有最小权值的边，其中$u\in U,v\in V-U$，则存必在一棵包含边(u,v)的最小生成树。

通用最小生成树的实现算法：

```
GENERIC_MST(G) {
	T = NULL;
	while T未形成一棵树;
		do 找到一条最小代价边(u,v)并且加入T后不产生回路;
			将改变加入T;
}
```

通用算法每次加入一条边以逐渐形成一棵生成树。

**Prim算法**

初始时从图中**任取一个顶点**加入树T，此时树中仅含有一个顶点，之后选择一个与当前T中顶点集合**距离最近的顶点**，并将**该顶点和相应的边**加入T，每次操作后树T的顶点和边数都增加1.以此类推，直到图中所有顶点都并入树T，得到的就是最小生成树T。

具体实现的构造图如书上图所示。

简单实现如下：

```
```

Prim算法的时间复杂度为$O(|V|^2)$，不依赖于边数E，因此其适用于求解**边稠密**的图的最小生成树。

**Kruskal算法**

该算法是一种**按权值的递增次序**选择合适的边来构造最小生成树的方法。

初始时为**只有n个顶点而无边**的非连通图T，每个顶点自成一个连通分量，然后按照边的权值由小到大的顺序，不断选择当前**未被选取过且权值最小的边**，若该边依附的顶点落在**不同连通分量**上，则将该边加入T，否则**舍弃此边**选择**下一条权值最小的边**。以此类推，直到所有顶点都在一个连通分量上。

简单实现：

```c
void Kruskal (V, T) {
    T = V;	//初始化树T，仅含顶点
    munS = n;	//初始连通分量数为所有顶点数
    while (numS > 1) {
        从E中取出权值最小的边(v, u);
        if (v和u属于T中不同的连通分量) {
            T = T + {(u, v)};	//将该边加入生成树中
            numS--;	//连通分量数减1
        }
    }
}
```

该算法中采用堆来存放边的集合，因此每次选择最小权值的边只需$O(\log |E|)$的时间。构造T的时间复杂度为$O(|E|\log|E|)$，该算法适合**边稀疏而顶点较多**的图。

### 最短路径

当图是**带权图**时，把从一个顶点$v_0$到图中其余任意一个顶点$v_i$的一条路径所经过边上权值之和定义为该路径的**带权路径长度**，把带权路径长度**最短**的那条路径称为最短路径。

求解最短路径的算法通常依赖于一种性质：两点之间的最短路径也包含了路径上其他顶点间的最短路径。

**Dijkstra算法求单源最短路径问题**

迪杰斯特拉算法是用来求**单源**最短路径，即图中某一顶点到其他各顶点的最短路径。

该算法会设置一个**集合S**记录**已求得的最短路径的顶点**，初始时把源点$v_0$放入S，集合S每并入一个新顶点$v_i$，都要修改源点$v_0$到集合V-S中顶点当前的最短路径长度值。

另外构造过程中还设置了两个辅助数组：

* dist[]：记录从$v_0$到其他各顶点的**当前最短路径**；初态为：若从$v_0$到$v_i$有弧，则dist[i]为弧上的权值；否则置dist[i]为$\infin$。
* path[]：path[i]表示从源点到顶点i之间的**最短路径的前驱结点**。算法结束时可以根据其值回溯得到源点$v_0$到顶点$v_i$的最短路径。

Dijkstra算法的步骤如下：（arcs\[i][j]表示有向边<i,j>的权值）

* 初始化：集合S初始化为$\{0\}$，dist[i]的初始值arcs\[0][i]

* 从顶点集合V-S中选出$v_j$，满足$dsit[j]=Min\{\text{dist}[i]| v_i\in V-S\}$，$v_j$就是当前求得的一条从$v_0$出发的最短路径的的终点，令$S=S\or \{j\}$

* 修改从$v_0$出发到集合V-S上任一顶点$v_k$的最短路径长度，若：

  dist[j]+arcs\[j][k]<dist[k]，则更新dist[k]=dist[j]+arcs\[j][k]

* 重复上面中间的两部，操作共n-1次，直到所有顶点都包含在S中

很显然，Dijkstra算法也是基于贪心策略的。

使用**邻接矩阵**表示时，时间复杂度为$O(|V|^2)$；使用**带权的邻接表**时，虽然修改dist[]的时间减少，但是在dist[]中选择最小分量的时间不变，时间复杂度仍为$O(|V|^2)$。人们可能希望找到从源点到某一特定顶点的最短路径，但这个问题和求解源点到其他所有顶点的最短路径一样复杂，时间复杂度也为$O(|V|^2)$。

该算法不适用于边上带有负权值的情况。

**Floyd算法求各顶点之间最短路径问题**

弗洛伊德算法用来求**每对顶点间**的最短路径。

递推产生一个n阶方阵序列$A^{(-1)},A^{(0)},...,A^{(k)},A^{(n-1)}$，其中$A^{(k)}[i][j]$表示从顶点$v_i$到顶点$v_j$的路径长度，k表示**绕行第k个顶点**的运算步骤。初始时对于任意两个顶点，若他们之间存在边，则此边上的权值最为他们之间的最短路径；若它们之间不存在有向边，则以$\infin$作为它们之间的最短路径。以后逐步尝试在原路径中**加入顶点k**作为中间顶点，若增加顶点后，得到的路径比原来的路径减少，则以新路径代替原路径。

算法描述如下：

定义一个n阶方阵序列：$A^{-1},A^0,A^1,...,A^{n-1}$，其中：
$$
A^{-1}[i][j]=\text{arcs}[i][j] \\
A^k[i][j]=\min \{A^{k-1}[i][j], A^{k-1}[i][k]+A^{k-1}[k][j] \}, k=0,1,...,n-1
$$
$A^k[i][j]$是从顶点$v_i$到顶点$v_j$、中间顶点的序号不大于k的最短路径长度。该算法是一个迭代过程，最终的方阵$A^{n-1}$中保存了任意一堆顶点之间的最短路径长度。

Floyd算法的时间复杂度为$O(|V|^3)$。由于其代码紧凑，不包含其他复杂的数据结构，因此隐含的常系数很小，即使对于中等规模的输入来说，仍然相当有效。

也可以使用单源对端路径算法来解决每对顶点之间的最短路径问题。轮流将每个顶点作为源点，运行依次Dijkstra算法，其时间复杂度为$O({|V|}^2)\cdot |V|=O(|V|^3)$。

### 有向无环图描述表达式

有向无环图：一个有向图不存在环路，简称**DAG图**。

有向无环图可以用来描述含有**公共子式**的表达式，能够实现对公共子式的共享，从而**节省存储空间**。

另：应用：文件系统中文件共享后的目录结构就是有向无环图。

### 拓扑排序

**AOV网**：**顶点表示活动的网络**；用DAG图表示一个工程，顶点表示活动，有向边$<V_i,V_j>$表示活动$V_i$必须先于$V_j$进行的关系。

拓扑排序：由一个有向无环图的顶点组成的序列，当且仅当满足下列条件时，称为**该图的一个拓扑序列**：

* 每个顶点出现且仅**出现一次**
* 若顶点A出现在顶点B的前面，则**不出现由B到A的路径**

每个AOV网都有一个或多个拓扑排序序列。

对一个AOV网进行拓扑排序的步骤：

* 从AOV网中选择一个**没有前驱的顶点并输出**
* 从网中**删除该顶点**和所有**以它为起点的有向边**
* 重复以上两步，直到当前的AOV网**为空**或当前网中**不存在无前驱的顶点**为止，后一种情况说明有向图中必然**存在环**。

拓扑排序的算法实现如下：

```c
bool ToplogicalSort (Graph G) {
    InitStack(S);
    for (int i = 0; i < G.vexnum; i++) {
        if (indegree[i] == 0)
            Push(S, i);		//将所有入度为0的节点入栈
    }
    int count = 0;
    while (!IsEmpty(S)) {
        Pop(S, i);
        print[count++] = i;	//输出顶点i
        for (p = G.vertices[i].firstarc; p; p = p->nextarc) {
        //将所有i指向的顶点的入度减1，并将入度为0的顶点入栈
            v = p->adjvex;
            if (!(--indegree[v]))
                Push(S, v);
        }
    }//while
    if (count < G.vexnum)
        return false; 	//排序失败，有向图中有回路
    else
        return true;
}
```

输出每个顶点的同时还要删除以它为起点的边，故采用邻接表存储时的时间复杂度为$O(|V|+|E|)$，采用邻接矩阵存储时为$O({|V|}^2)$。

### 关键路径

**AOE网**：用**边表示活动的网络**；以顶点表示事件，以有向边表示活动，以**边上的权值**表示完成该活动的**开销**（例如完成活动所需时间）。

AOE网和AOV网都是有向无环图，不同之处在于其**边和顶点表示的含义**不同，AOE网中的边有权值；AOV网中的边无权值，仅表示前后关系。

AOE网具有的性质：

* 只有**某顶点代表的事情发生后**，从该顶点出发的各**有向边**所代表的**活动才能**开始
* 只有**进入某顶点的各有向边所代表的活动都已结束**时，该顶点代表的**事件才能发生**

AOE网中仅有**一个入度为0的顶点**，称为开始顶点（源点），代表整个工程的开始；网中也仅存在**一个出度为0的顶点**，称为结束顶点（汇点），表示整个工程的结束。

从**源点到汇点**的所有路径中，具有**最大路径长度**的路径称为关键路径，关键路径上的**活动**称为关键活动。只要找到了关键活动就找到了关键路径。

一些寻找关键活动使用到的参量：

**事件$v_k$的最早发生时间$ve(k)$**

只从源点$v_1$到顶点$v_k$的**最长路径长度**（最长活动时间）。时间$v_k$的最早发生时间代表了所有从$v_k$开始的活动能够开工的最早时间。可用以下递推公式进行计算：
$$
ve(源点)=0 \\
ve(k)=\max\{ve(j)+\text{Weight}(v_j,v_k) \}
$$
其中，$v_k$为$v_j$的任意后继，$\text{Weight}(v_j,v_k)$表示$<v_j,v_k>$上的权值。

计算$ve()$值时，可以按从前往后的顺序进行，在拓扑排序的基础上计算：

**事件$v_k$的最迟发生时间$vl(k)$**

在不推迟整个工程完成的前提下，即保证后继事件$v_j$在最迟发生时间$vl(j)$能够发生时，该事件最迟必须发生的时间。

可以用以下公式进行计算：

* $vl(汇点)=ve(汇点)$
* $vl(k)=\text{Min}\{vl(j)-\text{Weight}(v_k,v_j)\}$，$v_k$为$v_j$的任意前驱

**活动$a_i$的最早开始时间$e(i)$**

活动弧起点所表示的时间的最早发生时间。

**活动$a_i$的最早开始时间$l(i)$**

