## 通信基础

### 基本概念

**数据、信号与码元**

码元是指用一个固定时长的信号波形（数字脉冲）表示一位k进制数字，代表不同离散数值的基本波形。是数字通信中数字信号的计量单位，这个时长内的信号称为k进制码元，该时常称为码元宽度。



### 奈奎斯特定理与香农定理

具体信道所能通过的频率范围是有限的。信号中许多高频分量不能通过信道，否则在传输中会衰减，导致接收端收到的信号波形失去码元之间的清晰界限，这种现象称为**码间串扰**。





### 编码与调制

数据无论是数字的还是模拟的，为了传输都必须转变成信号。把数据变换为模拟信号的过程称为调制，把数据变换为数字信号的过程称为编码。

**数字数据编码为数字信号**

* 归零编码（RZ）：高电平代表1，低电平代表0；每个时钟周期的中间均跳变到低电平，接收方根据该跳变调整本方的时钟基准，为传输双方提供了子同步机制；归零要占用一定带宽，因此传输速率会受到一定影响。
* 非归零编码（NRZ）：与RZ的区别是不用归零，一个周期可以全部用来传输数据，但NRZ编码无法传递时钟，双方难以同步，若想传输高速同步数据需要带有时钟线。
* 反向非归零编码（NRZI）：用信号的反转代表0，信号保持不变代表1。翻转的信号本身可以作为一种通知机制。这种编码既能传输时钟信号又能不损失系统带宽。USB2.0采用这种编码。
* 曼彻斯特编码：将一个码元分为两个相等间隔，前一个间隔为高电平后一个间隔为低电平代表码元1；码元0的表示相反。在每个码元的中间出现电平跳变，位中间的跳变既作为时钟信号又作为数据信号；他所占的频带宽度是原始基带宽度的两倍。以太网使用这种编码。
* 差分曼彻斯特编码：常用于局域网传输。若码元为1，则前半个码元的电平与上一个码元的后半部分相同；若码元为0，则情形相反。每个码元的中间都有一次电平跳变，可以实现自同步，且抗干扰好。
* 4B/5B编码

**数字数据调制为模拟信号**

* 幅移键控（ASK）：通过改变载波信号的**幅值**来表示数字0和1.
* 频移键控（FSK）：通过改变载波信号的**频率**来表示数字0和1.
* 相移键控（PSK）：改变载波信号的**相位**来表示数字0和1.
* 正交振幅调制（QAM）：频率相同的前提下，将ASK和PSK结合

**模拟数据编码为数字信号**

包括三个步骤：采样、量化和编码。

**模拟信号调制为模拟信号**

为了实现传输的有效性，可能需要较高的频率。还可以使用频分复用技术，充分利用带宽。

### 电路交换、报文交换和分组交换

**电路交换**

传输前两结点之间先建立一条专用（双方独占）的物理通信路径，这一路径在整数数据传输期间一直被占用，直到通信结束。

* 技术优点：通信延时小；有序传输；没有冲突；适用范围广；实时性强；控制简单。

* 缺点：建立时间长；线路独占；灵活性差；难以规格化。

**报文交换**

交换的单位是报文，报文携带有目标地址、源地址等信息。报文交换在交换结点采用的是**存储转发**的传输方式。

* 优点：无需建立连接；动态分配线路；提高可靠性；提高线路利用率；提供多目标服务。
* 缺点：会引起转发时延；对报文的大小没有限制，要求网络结点有较大的缓存空间。

报文交换在早期的电报通信网中使用，现在较少使用。

**分组交换**

解决了报文交换中大报文传输的问题。分组交换限制了每次传送的数据块大小的上限，把大数据块划分为合理的小数据块，再加上一些必要的控制信息，构成分组。网络结点根据控制信息把分组送到下一个结点。

* 优点：无建立时延；线路利用率高；简化了存储管理；加速传输；减少了出错概率和重发数据量。

* 缺点：存在传输时延；需要传输额外信息量；当分组交换采用数据报服务时，可能会出现时序、丢失或重复分组。

### 数据报与虚电路

**数据报**

网络层数据报分组。

特点：

* 发送分组前不需要建立连接
* 网络尽最大努力交付，不保证可靠性；为每个分组进行独立的路由选择，转发的路径可能不同，分组不一定按序到达目的结点。
* 发送的分组要包含完整的发送端和接收端地址，以便进行独立传输。
* 分组在交换结点存储转发时，需要排队等候处理。
* 网络具有冗余路径。
* 存储转发的延时一般较小，提高了网络吞吐量。
* 收发双方不独占某条链路

**虚电路**

试图将数据报与电路交换结合起来。

## 传输介质

### 双绞线、同轴电缆、光纤、无线传输介质

**双绞线**

分为屏蔽和非屏蔽，最常用传输介质。

带宽取决于痛心啊粗细和双数距离。

**同轴电缆**

由内导体、绝缘层、网状编制屏蔽层、塑料外层构成。

分为50欧姆和75欧姆两类；50欧姆用于传送基带数字信号，又称基带同轴电缆；75欧姆用于传送宽带信号，又称宽带同轴电缆。

**光纤**

有光脉冲表示1，无光脉冲表示0.

单模光纤：直径只有光的一个波长大小，沿直线传播。

多模光纤：光的全反射特性。

光纤优点：

* 通信容量大
* 传输损耗小
* 抗雷电和电磁特性好
* 无串音干扰
* 体积小，重量轻

**无线传输介质**

* 无线电波
* 微波、红外线和激光
  * 微波通信频率高，频段范围宽，载波频率通常为2-40GHz

### 物理接口的特性

* 机械特性：接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置
* 电气特性：接口电缆各条线上出现的电压的范围
* 功能特性：某条线上某一电平的电压的意义
* 过程特性：对于不同功能的各种可能事件出现的顺序

## 物理层设备

### 中继器

将数字信号整型并再转发出去。用来扩大网络规模。在10BASE5以太网规范中，互相串联的中继器个数不能超过4个，4个中继器只有三段可以接挂计算机。

### 集线器

集线器(Hub)实质上是一个多端口的中继器，在网络中只起信号放大和转发的功能，目的是扩大网络的传输范围，不具备信号的定向传送能力，即信号的传输方向是固定的。。



## 其他问题

基带传输、频带传输和宽带传输的区别：

* 基带传输：在计算机内部或相邻设备之间近距离不经调制直接传输的方式。
* 频带传输：用数字信号对特定频率的载波进行调制，将其变成适合于传送的信号后再进行传输。常用于远距离或无线传输。
* 宽带传输：借助频带传输，可以将链路容量分解为两个或多个信道，每个信道可以携带不同的信号。

