## 网络应用模型

### 客户/服务器模型

服务器处于接受请求的状态、客户机发出服务请求，等待接收结果。

常见该模型的应用由Web、文件传输协议FTP、远程登陆、电子邮件。

### P2P模型

P2P的思想是整个网络中的传输内容不再被保留在中心服务器上，每个结点都同时有上传、下载功能。

任意一对计算机——称为对等方，直接相互通信。本质上看P2P仍然是客户/服务器模型。

相比于C/S的优点为：

* 减轻了服务器计算压力
* 多个客户机之间可以直接共享文档
* 网络健壮性强

缺点：会占用较多内存，对硬盘造成损伤。

## 域名系统DNS

DNS采用客户/服务器模型，协议运行在UDP上，使用53号端口。

### 层次域名空间

域名中的标号注意事项：

* 除连字符-外不能使用其他标点符号
* 每个标号不超过63个字符，多标号组成的完整域名不超过255个字符

顶级域名分为：

* 国家顶级域名
* 通用等级域名
* 基础结构域名：这种顶级域名只有一个，即arpa，用于反向域名解析。

### 域名服务器

域名服务器被设计成一个联机分布式的数据库系统，采用客户/服务器模型。

DNS中使用了大量域名服务器，他们以层次方式组成，采用分布式涉及的DNS。

**根域名服务器**

所有顶级域名



**顶级域名服务器**

.com



**授权域名服务器**

google.com



**本地域名服务器**

许多域名的缓存



### 域名解析过程

域名解析是把域名映射成IP或把IP映射成域名的过程。前者称为正向解析，后者称为反向解析。当客服端需要域名解析时，通过本机的DNS客户端构造一个DNS请求报文，以UDP数据报方式发往本地域名服务器。

域名解析有两种方式：递归查询和递归与迭代相结合的查询。

递归查询：本地域名服务器只需向根域名服务器查询一次，后面几次查询都是递归在其他几个域名服务器中进行的。这种方式给根域名服务器造成的负载过大，在实际中不使用。

常用迭代与递归相结合的方式。**主机向本地域名服务器**的查询采用**递归**，**本地域名服务器向根域名服务器**的查询采用**迭代**查询。







## 文件传输协议FTP

### 工作原理

该协议是互联网中使用最广泛的文件传输协议。FTP提供交互式的访问，允许客户指明文件类型与格式，允许文件具有存取权限。

FTP提供以下功能：

* 提供各不同种类主机系统之间的文件传输能力
* 以用户权限管理的方式提供用户对远程FTP服务器上文件管理的能力
* 以匿名FTP的方式提供公用文件的共享能力

FTP采用客户/服务器的工作方式，使用TCP可靠传输。一个FTP服务器进程可以为多个客户同时提供服务。FTP的服务器进程由一个主进程和若干从属进程组成，主进程负责接收新的请求，从属进程负责处理单个请求。

工作步骤如下：

* 打开熟知端口21
* 等待客户进程发送连接请求
* 启动从属进程来处理客户进程发来的请求
* 回到等待状态，继续接收其他客户进程请求

### 控制连接与数据连接

FTP工作时候使用两个并行的TCP连接：一个是控制连接（端口号21），一个是数据连接（端口号20）。

**控制连接**

服务器监听21号端口，等待客户连接。控制连接用来传输控制信息，并且控制信息以7位ASCII格式传送。控制连接并不用来传送文件。在传输文件时还可以使用控制连接，因此控制连接在整个会话期间一直保持打开状态。

**数据连接**

数据连接有两种传送模式：

* 主动模式PORT

* 被动模式PASV





## 电子邮件

### 电子邮件系统组成结构





### 电子邮件的格式与MIME





### SMTP与POP3







## 万维网WWW

### 概念与组成

万维网是一个分布式、联机式的信息存储空间，该空间中用一个全域**统一资源定位符URL**标识资源。这些资源通过HTTP协议传送给使用者，使用者通过单击URL获得资源。

核心内容为：

* URL
* HTTP
* HTML

### 超文本传输协议HTTP

HTTP有请求报文和响应报文两类。
