## 计算机网络概述

### 概念

将分散的、具有独立功能的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递的系统。

广义观点：

资源共享观点：以能够相互共享资源的方式互联起来的自治计算机系统的集合。

用户透明性观点：存在一个能为用户自动管理资源的网络操作系统。

### 组成

组成部分上看：硬件、软件、协议

工作方式上看：边缘部分、核心部分

功能组成上看：通信子网、资源子网

### 功能

数据通信

资源共享：可以是软件共享、数据共享，也可以是硬件共享

分布式处理：提高整个系统的利用率

提高可靠性：网络中各台计算机可以通过网络互为替代机

负载均衡：将工作任务均衡地分配给网络中的各台计算机

### 分类

按分布范围：广域网、城域网、局域网、个人局域网

按传输技术：广播式网络、点对点网络(每条物理链路连接一对计算机)

按拓扑结构：总线型、星型、环形、网状

按使用者：公用网、专用网

按交换技术：电路交换网络(源结点和目的结点之间建立、报文交换网络、分组交换网络

按传输介质：有线、无线

### 网络的性能指标

**带宽**

通信线路允许通过的信号频带范围

**时延**

数据从网络的一端传输到另一端所需要的总时间：

* 发送时延：结点将分组的所有比特推向传输链路所需的时间，发送时延=分组长度/信道宽度
* 传播时延：电磁波在信道中传播一定的距离需要花费的时间，即一个比特从链路一端传播到另一端所需的时间，传播时延=信道长度/电磁波在信道上的传播速率
* 处理时延：数据在交换结点为存储转发而进行的一些处理所花费的时间
* 排队时延：分组在进入路由器后要先在输入队列中排队等待处理

做题中**处理时延和排队时延**一般可以忽略不计。

**往返时延**

RTT，从发送端发送数据开始到发送端收到来自接收端的确认，总共经历的时延。

**吞吐量**

单位时间内通过耨个网络（或信道、接口）的数据量。

**速率**

主机在数字信道上传送数据的速率。

**信道利用率**

某一信道有百分之多少的时间是有数据通过的。



## 体系结构与参考模型

### 计算机网络分层结构



### 协议、接口、服务的概念

**协议**

是控制两个或多个**对等实体**进行通信的规则的集合，不对等实体之间是没有协议的。

协议由语法、语义和同步三部分组成。

一个完整的协议通常应该有线路管理、差错控制、数据转换等功能。

**接口**

同一结点内相邻两层间交换信息的连接点，是一个系统内部的规定。

**服务**

服务是**下层为紧邻的上层**提供的功能调用，是垂直的。对等实体在协议的控制下，使得本层能为上一层提供服务，但要实现本层协议还需要下一层所提供的服务。

上层使用下层所提供的服务时必须**与下层交换一些命令**，这些命令被称为**服务原语**，OSI参考模型将原语划分为4类：

* 请求
* 指示
* 响应
* 证实

计算机网络提供的服务可以按照以下三种方式分类：

* 面向连接服务与无连接服务
* 可靠服务和不可靠服务
* 有应答服务和无应答服务

### OSI参考模型和TCP/IP模型

**OSI参考模型**

由国际标准化组织ISO提出的网络体系结构模型，称为开放系统互联参考模型。

OSI模型有7层，自下而上依次为：物理层、数据链路层（帧）、网络层（分组）、传输层、**会话层、表示层**、应用层。低三层称为**通信子网**，是为了联网而附加的通信设备，完成数据的传输功能；高三层统称**资源子网**，相当于计算机系统完成数据处理等功能。

* 会话层：允许不同主机上的各个进程之间进行会话，会话层利用传输层提供的端到端的服务，向表示层提供它的增值服务；这种服务主要为表示层实体或用户建立连接并有序传输数据，这就是会话，也称**建立同步(SYN)**

* 表示层：主要处理两个通信系统中交换信息的表示方式。不同机器采用的编码和表示方式不同，使用的数据结构也不同。表示层采用抽象的标准方法定义数据结构，并采用标准的编码方式。数据压缩、加密和解密也是表示层可提供的数据表示变换功能。

**TCP/IP模型**

从低到高为网络接口层、网际层、传输层和应用层。

**OSI参考模型**在**网络层支持无连接和面向连接**的通信，但在**运输层仅有面向连接**的通信；而**TCP/IP模型**认为可靠性是端到端的问题，因此其在**网际层仅有一种无连接**的通信模型，但在**传输层支持无连接和面向连接**两种模式。

